# 构建完备技术体系

## 1 方法论

### 1.1 5W2H

why when where who what how howmuch

### 1.2 DDD 领域驱动设计

零散的知识点，踩坑经验，学个什么工具，学个新编程语言等。—— 价值极低，很容易被掌握新工具/新技术的新人弯道超车，容易盲目地被新技术赶着跑。
系统性知识，实现原理等。——价值比较高，比较难被超车，能清晰地看待和选择新技术。
解决领域问题的方法论，顶层设计能力等。——价值很高，往后推十年也比较难过时，视野高远，可以预见甚至引领新技术的发展。

## 2 数据结构

### 2.1 数组

### 2.2 链表

### 2.3 树

### 2.4 图

### 2.5 哈希表

### 2.6 缓存击穿 布隆过滤器

## 3 常见算法

### 3.1 排序算法

冒泡 选择 插入 希尔 归并 快速 桶 堆 计数 基数

## 4 语言特性

强类型       偏向于不容忍隐式类型转换
弱类型       偏向于不容忍隐式类型转换
静态语言     编译时类型检查
动态语言     运行时类型检查
C/C++       弱类型静态语言
Javascript  弱类型动态语言
java        强类型静态语言
python      强类型动态语言

编程思想
面向对象     把数据与操作逻辑合并封装到一块，再各种应用
面向对象编程其核心是对象与消息。对象是待解问题的实体，消息是解决问题过程中的实体的互动
函数式       把数据和操作逻辑区分开，然后各种组合
函数式编程的核心是函数和调用。函数是待解问题里的概念，调用是解决问题过程中的推导

python
with decorator iterator metaclass
list 列表 tuple 元组 set 集合 dict 字典

## 5 计算机基础软硬件结构

软件设计与开发的核心在于控制复杂度

充血模型 失血模型

ORM DataMapper ActiveRecord 链式调用
核心在于转换为sql语句

### linux系统

### 网络知识

三次握手 四次挥手 time_await close_await

epoll高效的本质 红黑树 + 链表
1.减少用户态和内核态之间的文件句柄拷贝；
2.减少对可读可写文件句柄的遍历；

## 6 常见工程问题

### 分布式系统

Consistency一致性，Availability可用性，Partition Tolerance分区容忍性

### 并发问题

Fork & Join模型（大任务拆解为小任务并发的跑，结果再拼起来）
Actor模型（干活的步骤之间直接发消息）
CSP模型（干活的步骤之间订阅通话的频道来协作）
线程&锁模型（干活的人共享一个小本本，用来协作。注意小本本不能改乱套了，所以得加锁）

对于任务执行这个领域，对于两个任务A和B，如果我们说他们俩是【并发】的，这就要求不能在任务B里使用A的结果，也不能让A执行时使用B的结果。因此在执行层面，A可以在B之前执行，也可以在B执行，或者A和B交替执行，或者A和B【并行】的执行。不管执行层面怎么折腾，结果都是对的。反过来，如果A的执行需要B的结果，那也就意味着A和B不是【并发】的，必须让B先执行完，A才可以开始。在实现层面，就可以用加锁、channel等方式来表达“先B后A”。

对于一个问题，能不能找到【并发】的办法，取决于问题本身。有些问题很容易【并发】，有些问题可以一部分【并发】其余的串行（比如对数组排序就是，无论怎么拆，最终也要把每个拆开的问题结果合并到一起再排序才行），有些问题则根本上就不能【并发】。找不到【并发】的方法也就意味着不管有多少CPU核心，也没法【并行】执行。

将大的任务拆解为许许多多小的可以并发的任务是重要的编程思想。

## 7 主流技术栈

消息队列
1: 为什么使用消息队列？
解耦 异步 削峰

2: 使用消息队列有什么缺点?
一致性问题、如何保证消息不被重复消费，如何保证保证消息可靠传输。

3: 消息队列如何选型?

4: 如何保证消息队列是高可用的？

5: 如何保证消息不被重复消费?
消费幂等性

6: 如何保证消费的可靠性传输?
生产者丢失数据 消息队列丢失数据 消费者丢失数据

7: 如何保证消息消费的顺序性？
将需要保持先后顺序的消息放到同一个消息队列中(kafka中就是partition,rabbitMq中就是queue)。然后只用一个消费者去消费该队列。

如果消息队列不是将要构建系统的重点，对消息队列功能和性能没有很高的要求，只需要一个快速上手易于维护的消息队列，建议使用 RabbitMQ。
如果系统使用消息队列主要场景是处理在线业务，比如在交易系统中用消息队列传递订单，需要低延迟和高稳定性，建议使用 RocketMQ。
如果需要处理海量的消息，像收集日志、监控信息或是埋点这类数据，或是你的应用场景大量使用了大数据、流计算相关的开源产品，那 Kafka 是最适合的消息队列。

架构图
https://mp.weixin.qq.com/s/xux1PPi5sVfULkSovbjEJw


有经验有见识的程序员而言，最难的是权衡是取舍。没有一定之规，而是根据项目的要求，因地制宜的采取最合适的方案。这靠什么？靠经验哟，童鞋，讲是讲不明白的