 # STAR原则

##  situation

公司发展到不同的阶段对技术的核心要求也会不同，初期提供产品快速试错的能力，后期产品基本稳定，持续集成、支撑海量用户
##  task

高效响应产品需求，数据统计，每一次产品迭代结果都可以量化，帮助产品做出更科学的决策
##  action
##  result

#  系统
##  高内聚低耦合
确定每个子系统的功能和依赖、功能尽可能单一、
##  服务化
##  游戏与web开发区别
思维方式、开发模式、开发效率
##  容器化
##  持续交付/集成

#  语言
##  GO
###  语言基础是否学习完整？ex 除了mutux以外还有哪些方式安全读写共享变量？
###  语言基础是否扎实？ex 无缓冲的channel的发送和接收是否同步？
###  语言细节是否了解？ex golang采用什么并发模型？体现在哪里？
###  语言生态是否进行关注？ ex 在Vendor特性包管理工具是怎么实现的？
###   说说golang常用的并发模式？
###  Json标准库对nil slice和空slice的处理是一致的吗？
##  python
[python面试](https://github.com/taizilongxu/interview_python)
##  node.js
##  C

# 中间件
##  消息队列 kafka ActiveMQ RabbitMQ RocketMQ
##  service mesh
##  Hadoop
##  spark
##  elasticsearch
工作职责：
参与腾讯游戏数据平台元数据管理系统的开发；
参与腾讯游戏数据平台数据质量、数据流监控的开发；
参与腾讯游戏数据平台数据分析模块的开发。
任职要求：
精通Python，3年以上Python后台开发经验，有良好的编码习惯；
熟悉Unix/Linux操作系统下的开发、部署、维护等工作；
精通Python服务端编程，精通网络编程；
熟悉大型分布式系统设计与开发，并有MQ、NoSQL实战经验；
有数据平台元数据管理、数据质量监控研发经验者优先；
有大数据分析/BI/OLAP后台系统研发经验者优先；
具备优秀的沟通能力、学习能力、分析解决问题能力；
具有高度的责任心和团队合作精神。

# misc
##  数据结构、算法
##  高并发
##  函数式编程
##  数据库
### MYSQL四大隔离级别？
##  restful
##  老版本兼容
##  CAS
##  协程间通信、切换
##  机器学习
##  文档设计能力
##  公司
smartx 志凌海纳

[机器学习教程](https://github.com/fengdu78/Coursera-ML-AndrewNg-Notes)

##  Data Race

在有限的时间内，几乎没有系统可以做到完美。要快，要安全，高并发，易扩展，效率高，容易读，高内聚，低耦合...

计算机科学有两类根本问题。一类是理论：算法，数据结构，复杂度，机器学习，模式识别，等等等。一类是系统：操作系统，网络系统，分布式系统，存储系统，游戏引擎，等等等等。理论走的是深度，是在追问在给定的计算能力约束下如何把一个问题解决得更快更好。而系统走的是广度，是在追问对于一个现实的需求如何在众多的技术中设计出最多快好省的技术组合。搞ACM的人，只练第一类。像你这样的更偏向于第二类。其实挺难得的，但很可惜的是第二类能力没有简单高效的测量考察方法，不像算法和数据结构有ACM竞赛，所以很多系统的苗子都因为缺少激励和正确引导慢慢就消隐了。所以比尔盖茨才会说，看到现在学编程的人经常都把编程看作解各种脑筋急转弯的问题，他觉得很遗憾。做系统，确实不提倡“重复发明轮子”。但注意，是不提倡“重复发明”，不是不提倡“重新制造”。恰恰相反的，我以为，系统的编程能力正体现在“重新制造”的能力。能把已有的部件接起来，这很好。但当你恰好缺一种关键的胶水的时候，你能写出来吗？当一个已有的部件不完全符合你的需求的时候，你能改进它吗？如果你用的部件中有bug，你能把它修好吗？在网上繁多的类似功能的部件中，谁好谁坏？为什么？差别本质吗？一个开源代码库，你能把它从一个语言翻译到另一个语言吗？从一个平台移植到另一个平台吗？能准确估计自己翻译和移植的过程需要多少时间吗？能准确估计翻译和移植之后性能是会有提升还是会有所下降吗？系统编程能力体现在把已有的代码拿来并变成更好的代码，体现在把没用的代码拿来并变成有用的代码，体现在把一个做好的轮子拿来能画出来轮子的设计蓝图，并用道理解释出设计蓝图中哪些地方是关键的，哪些地方是次要的，哪些地方是不容触碰的，哪些地方是还可以改进的。如果你一点不懂理论，还是应该学点的。对于系统性能的设计上，算法和数据结构就像在自己手头的钱一样，它们不是万能的，但不懂是万万不行的。怎么提高系统编程能力呢？土办法：多造轮子。就像学画画要画鸡蛋一样，不是这世界上没有人会画鸡蛋，但画鸡蛋能驯服手指，感受阴影线条和笔触。所以，自己多写点东西吧。写个编译器？渲染器？操作系统？web服务器？web浏览器？部件都一个个换成自己手写的，然后和已有的现成部件比一比，看看谁的性能好，谁的易用性好？好在哪儿？差在哪儿？为什么？更聪明一点的办法：多拆轮子。多研究别人的代码是怎么写的。然而这个实践起来经常很难。原因：大部分工业上用的轮子可能设计上的思想和技术是好的，都设计和制造过程都很烂，里面乱成一团，让人乍一看毫无头绪，导致其对新手来说非常难拆。这种状况其实非常糟糕。所以，此办法一般只对比较简单的轮子好使，对于复杂的轮子，请量力而行。轮子不好拆，其实是一个非常严重的问题。重复发明轮子固然是时间的浪费，但当轮子复杂而又不好拆的时候，尤其是原来造轮子的人已经不在场的时候，重新发明和建造轮子往往会成为无奈之下最好的选择。这是为什么工业界在明知道重复发明/制造轮子非常不好的情况下还在不断重复发明/制造轮子的根本原因。程序本质是逻辑演绎的形式化表达，记载的是人类对这个世界的数字化理解。不能拆的轮子就像那一篇篇丢了曲谱的宋词一样，能读，却不能唱。鄙人不才，正在自己研究怎么设计建造一种既好用又好拆的轮子。您没那么幸运，恐怕是等不到鄙人的技术做出来并发扬光大了。在那之前，多造轮子，多拆好拆的小轮子，应该是提高编程能力最好的办法了。

### 定时器管理
双向链表 红黑树 最小堆

### 锁
互斥锁 条件锁 读写锁 自旋锁

### 系统
web 游戏 大数据 机器学习

### 编码
接口
CPS变换

Node promise

django ORM

nginx 初始化conf

GO 协程

### 数据库

OLAP
OLTP
mysql
redis
monogo

### 容器

### 分布式系统

### 复临科技面试题

#### 1 如何理解Linux一切皆文件的设计思想？它带来了哪些好处？ 7

一切皆文件指的是一切IO（输入输出）都是文件，包括存储设备、网络socket、键盘、tty等

接口一致性，对开发者友好，只用open/read/write/ioctl/close就可以完成大部分操作

#### 2 用户反馈访问网站非常慢，请从网络的角度分析可能的成因并给出对应的解决方案？ 8

#### 3 请列出在编程上，对于并发读写共享数据，为保证正确性并兼顾性能需要注意哪些方面？ 10

#### 4 如何监控和优化Mysql查询性能？ 10

#### 5 给定一个有序数组，他被循环右移了若干步，求数组中的最小值。 10

#### 6 输入一个二元查找树，将该二元查找树转换成一个排序的双向链表。要求：需要自己定义二元查找树的结构和双向链表的结构。不能创建任何新的结点，只调整指针的指向。 15

#### 7 请设计一个支持千万级任务量、秒级精度的定时任务运行服务。 20

#### 8 请设计一个API限速功能，限制每个用户每秒只能调用100次。

## lunix常用工具
[系统工具](https://linuxtools-rst.readthedocs.io/zh_CN/latest/tool/index.html)

#### 1 lsof 一切皆文件
#### 2 ps 进程查看器
#### 3 pstack跟踪进程栈
#### 4 strace跟踪进程中的系统调用
#### 5 ipcs查询进程通信状态
#### 6 top linux下的任务管理器
#### 7 free查询可用内存
#### 8 vmstat监视内存使用情况
#### 9 iostat监视I/O子系统
#### 10 sar找出系统瓶颈的利器
#### 11 readelf elf文件格式分析
#### 12 objdump 二进制文件分析
#### 13 nm 目标文件格式分析
#### 14 size 查看程序内存映像大小
#### 15 wget 文件下载
#### 16 scp 跨机远程拷贝
#### 17 crontab 定时任务

## Mysql关键统计指标
#### 查询吞吐量
#### 查询执行性能
#### 连接情况
#### 缓存池使用情况

## API限流
[Openresty实现限流的几种方式](http://blog.51cto.com/zhweizhi/2063157)

限制接口总并发数

限制接口时间窗请求数

平滑限制接口请求数

计数器算法限流

漏桶算法限流

令牌桶算法限流

[谈谈服务限流算法的几种实现](https://juejin.im/entry/5b4d8a8ce51d451908695590)

[nginx上的限流](https://www.jianshu.com/p/2cf3d9609af3)

## 服务间通信方式
## 服务发现与注册
## 配置中心
## 网关
## 分布式存储
## 分布式日志
## 分布式锁
## 消息队列
## 分布式文件存储
## 熔断器
## 分布式数据库
## 服务追踪
分布式配置、服务注册与发现、服务路由、服务调用、服务跟踪、断路保护、消息总线、批量任务

yum install mariadb-server mariadb
wget -c https://www.python.org/ftp/python/3.7.2/Python-3.7.2.tgz
tar -xvzf Python-3.7.2.tgz
yum install zlib zlib-devel -y
yum install libffi-devel -y
yum install openssl-devel -y

echo PATH='/home/pz/python/bin/:$PATH' >> /etc/profile
source /etc/profile

node.js
模块加载
闭包
promise
事件循环
消息堆积
(1)将消息的投递模式选项设置为2(持久)；
(2)将消息发送到持久化的交换器；
(3)消息到达持久化的队列。


导致内存泄露的根本原因是我们无法使用的对象，垃圾回收器也无法帮助我们回收，这样垃圾对象越来越多，堆积成了一个大山，最终导致内存泄露。

栈中存储着本地变量、指向堆中对象的指针、定义应用程序控制流的指针。